---
title: 黑白•彩色•电视机
summary: 浪子的故事,恍恍惚惚,飘飘荡荡......
tags: ["随想","自述"]
date: "2025-05-15"
featured: false
---

## 手机，似乎是不大识趣的

确实在南京待久了，可鼓楼又何时成了“家”？  

逼仄，逼仄，还是逼仄。空间上，时间上，精神上。  

浪子曾憧憬着逃离水潭一般的家。直到真正让浪打遍周身后，才发觉: 

> **逃离，只不过是从一汪潭，奔向另一汪潭，潭到底才是人最终极的救赎。浪是来惩罚不听话的浪子的，他也追究是抱起头当了孙子。**

## 浪子只是看着

电子屏上那个下方上尖的符号同一旁那个陌生的“家”字——他们告诉他：  

> **“你就把这当家吧。”**  

挂着有些机械的欢迎微笑。  

浪子并不做声，亦不做甚，只是呆呆盯着荧屏，手指时不时在这块玻璃上搽。  

浪子的嘴一直闭着，只是睁着眼。  

**不管怎么说，总归有一窍是开着，也总归会有一窍不通。**  

气温是在回爬，但半热不热的使浪子心里头不大好受—他又翻了个身，被子抵着他的后背。  

> **人有时确实蛮像玻璃的，尴尬的温度，只让浪子觉得粘滞—好像能扯开，又好像很容易合起来，这是一种他讲不通的奇奇怪怪。**  

眼皮子渐渐也粘滞了起来，缓缓合起，又缓缓地展开。只是渐渐地，眼皮越发睁不开了。  

浪子心想，以后自己大抵亦是这样，这么睡一定很香吧，又不用操心起床后那堆乱七八糟的事。他张大嘴，哇呼哇呼地大口吸气。眼睛？随它去吧，它也是累极了的。

## 浪子进到了一个似睡非睡的状态

呼吸渐渐缓了下来，潭水似的往事慢慢从他心上流过。  

他如同儿时一样，抬头眼巴巴地望着电视机里。不一样的是，儿时映着的是童话，此时映着的是童年。以后，如果真有以后的话，映着的大约是今后这些年吧——浪子他并不知道。  

这鬼日子属实让人不堪回首。

## “嘿，我们在玩鬼抓人诶。你要不要和我们一起。”

浪子两眼发着光，一股强烈的渴望从那射了出去。  

**“好啊，好啊！”**  

对方大抵是收到了这讯息的。  

浪子双眸渐渐模糊了。  

> 他不晓得，为什么渐大以后，话愈发不敢说多，眼神亦不大愿留在陌生人上，各式各样的规矩，一句友好的“嘿”都成了冒犯。  

> 浪子纠结—他不知道长大到底是什么东西，就是为了宣誓不是孩子而走起各式的极端吗？  

> 他不晓得，正如而今不再有人同他一起玩鬼抓人一样毫无缘故。儿时的鬼抓人，而今却只剩下一个个人到处乱跑，生怕被什么擒住似的……  

> 浪子害怕，他不知道什么是人，什么是鬼。  

浪子拭了拭眼泪，又翻了个身，辗转反侧。

## 夜柔柔地抚摸着每个孩子

电瓶车开着，他紧紧抱着妈妈，生怕掉下去的——那样很疼。  

妈妈说带他去超市买吃的，他很是激动——他也有了个长大开家超市的点点期许，不过很快就灭下来了。  

糖，不错的，他打小就顶爱吃糖的—就是到了现在，对许许多多都打不起兴致的浪子，还是会偶尔拆颗糖往嘴里送——这是刻在基因里的最原始的愉悦，浪子庆幸自己还能体会到吃糖的乐趣，他是个知足的人。  

妈妈带他去买的是水果味的软糖，至今浪子还会在超市对朋友说：“我买个这个吧，我小时候可爱吃这个了。”  

> **关于现在是否真正爱吃这糖，他也讲不出个所以然来，反正每当送进嘴时，他是能感觉得到什么东西在心里炸开的。**  

浪子不知道为什么，突然瞪大眼睛，但不过几秒他又闭上了眼，周围只是漆黑一团，还有周围人造的一堆恼人的杂声，他讨厌这一切。

## 浪子从小就慢人几拍

他突然想起儿时的糗事。  

才上幼稚园时的他，不晓得，也或许是不愿意在幼稚园上厕所，常常是拉在裤里的。  

不知老师废了多少力，才让他学会了去厕所。  

浪子苦苦地笑了一下，嘴角久违地扬到了人中上。  

浪子突然想起来:   

> **小学才入学时，老师口里的“走读还是住校”，一下子就把他给问住了。他嘴皮抵着又分开，分开又抵住，愣是没吐出一句话来—他并不知道老师到底在问什么，像是把他从爸爸妈妈手里抢走的魔咒……**

